Многошаговая модель биржевых торгов с элементами переговоров: расширение на случай счетного множества состояний

### 2016-04-12 main.tex
Finish up the draft of the main body
Proofs are pending

\usepackage{amsmath}%
\usepackage{amssymb}%
\usepackage{amsthm}%
\usepackage{amsopn}%
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{textcomp}%

@@

\newcommand{\s}{\ensuremath{s}}
\newcommand{\p}{\ensuremath{\overbar{p}}}
\newcommand{\q}{\ensuremath{\overbar{q}}}
\DeclareMathOperator{\E}{\mathbb{E}}
\DeclareMathOperator{\D}{\mathbb{D}}
\DeclareMathOperator{\Z}{\mathbb{Z}}
\newcommand{\G}[1][n]{\ensuremath{G_{#1}}}
\newcommand{\K}[1][n]{\ensuremath{K_{#1}}}
\DeclareMathOperator{\FPStrategies}{\Sigma}
\DeclareMathOperator{\SPStrategies}{\mathrm{T}}
\newcommand{\V}[1][n]{\ensuremath{V_{#1}}}
\newcommand{\High}[1][\ensuremath{\infty}]{\ensuremath{H_{#1}}}
\newcommand{\sigmav}{\ensuremath{\overbar{\sigma}}}
\newcommand{\tauv}{\ensuremath{\overbar{\tau}}}

@@

Следуя \cite{bib:domansky11}, опишем рекурсивную структуру игры $\G(\p)$.
Представим стратегию игрока 1 в виде $\sigmav = (\sigma, \sigmav^i, i \in I)$,
где $\sigma$ --- ход игрока на первом шаге, а $\sigmav^i$ --- стратегия в игре
продолжительности $n-1$ в зависимости от ставки $i$ на первом шаге. Аналогично,
стратегию игрока 2 представим в виде $\tauv = (\tau, \tauv^i, \; i \in I)$.
%
Далее, обозначим $q_i$ полную вероятность, с которой игрок 1 делает ставку $i
\in I$, и $\q = (q_i, \; i \in I)$ --- соответствующее распределение. Также
обозначим $p^{s|i}$ апостериорную вероятность состояния $s$ в зависимости от
ставки $i$ игрока 1 и $\p^i = (p^{s|i}, s \in S)$ --- соответствующее
апостериорное распределение. Тогда для значения выигрыша будет справедлива
формула
\begin{equation*}
  \K[n](\p, \sigmav, \tauv) =
  \K[1](\p, \sigma, \tau) +
  \sum_{i \in I} q_i \K[n-1](\p^i, \sigmav^i, \tauv^i).
\end{equation*}
Таким образом, определить стратегию в игре произвольной продолжительности можно,
задав ход игрока для любого значения $\p$.

@@

Следуя \cite{bib:domansky11} рассмотрим чистую стратегию $\tauv^k$ игрока 2,
определенную следующим образом:
\begin{equation*}
  \tau^k_1 = k, \quad
  t^k_t = \begin{cases}
    j_{t-1}, &\; i_{t-1} < j_{t-1},\\
    j_t, &\; i_{t-1} = j_{t-1},\\
    j_{t+1}, &\; i_{t-1} > j_{t-1}.
  \end{cases}
\end{equation*}
При использовании этой стратегии игрок 2 делает ставку равную $k$ на первом
шаге, а далее подражает инсайдеру. Введем обозначение $x^+ = \max(0, x)$.

@@

\begin{theorem}
  \label{upper-bound:theorem}
  Выигрыш в игре $\G[\infty](\p)$ ограничен сверху функцией
  \begin{equation*}
    \High(\p) = \min_{k \in J} \sum_{s \in S} p_s  h^s_\infty(\tauv^k).
  \end{equation*}
  Функция $\High(\p)$ является кусочно-линейной с областями недифференцируемости
  $\Theta(k+\beta)$ и областями линейности $\Lambda(k - 1 + \beta, s + \beta)$
  при $k \in S$. Для распределений $\p$ таких, что $\E \p = k - 1 + \beta + \xi,
  \; \xi \in [0, 1)$ ее значение равно
  \begin{equation*}
    \High(\p) = \D \p + \beta(1-\beta) - \xi(1-\xi).
  \end{equation*}
  Стратегия $\tauv^*$, которая позволяет игроку 2 обеспечить данную оценку,
  состоит в применении $\tauv^k$ при $\p \in \Lambda(k - 1 + \beta, k + \beta)$.
\end{theorem}
Заметим, что как и в \cite{bib:pyanykh16}, в данном случае наблюдается сдвиг
областей линейности на $\beta$ относительно $\E \p$ в сравнении с результатами в
\cite{bib:domansky11}.

Перейдем к описании стратегии игрока 1, которая гарантирует ему выигрыш не менее
$\High(\p)$. Пусть $\sigma^s_i$ --- компонента хода игрока 1, т.е. вероятность
сделать ставку $i$ в состоянии $s$. По правилу Байеса $\sigma^s_i = p^{s|i} q_i
/ p^s$. Таким образом ход игрока 1 можно определить, задав полные вероятности
$q_i$ сделать ставку $i$ и апостериорные вероятности $p^{s|i}$ для $i \in I$.

@@

>>>>

\usepackage{amsmath}%
\usepackage{amssymb}%
\usepackage{amsthm}%
\usepackage{amsopn}%
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{textcomp}%
\usepackage{tabu}

@@

\newcommand{\s}{\ensuremath{s}}
\newcommand{\p}{\ensuremath{\overbar{p}}}
\newcommand{\q}{\ensuremath{\overbar{q}}}
\DeclareMathOperator{\E}{\mathbb{E}}
\DeclareMathOperator{\D}{\mathbb{D}}
\DeclareMathOperator{\Z}{\mathbb{Z}}
\newcommand{\G}[1][n]{\ensuremath{G_{#1}}}
\newcommand{\K}[1][n]{\ensuremath{K_{#1}}}
\DeclareMathOperator{\FPStrategies}{\Sigma}
\DeclareMathOperator{\SPStrategies}{\mathrm{T}}
\newcommand{\V}[1][n]{\ensuremath{V_{#1}}}
\newcommand{\High}[1][\ensuremath{\infty}]{\ensuremath{H_{#1}}}
\newcommand{\sigmav}{\ensuremath{\overbar{\sigma}}}
\newcommand{\tauv}{\ensuremath{\overbar{\tau}}}
\newcommand{\sigmak}{\ensuremath{\hat{\sigma}}}
\newcommand{\Low}[1][\ensuremath{\infty}]{\ensuremath{L_{#1}}}

@@

Следуя \cite{bib:domansky11}, опишем рекурсивную структуру игры $\G(\p)$.
Представим стратегию игрока 1 в виде $\sigmav = (\sigma, \sigmav^i, i \in I)$,
где $\sigma$ --- ход игрока на первом шаге, а $\sigmav^i$ --- стратегия в игре
продолжительности $n-1$ в зависимости от ставки $i$ на первом шаге. Аналогично,
стратегию игрока 2 представим в виде $\tauv = (\tau, \tauv^i, \; i \in I)$.
%
Далее, обозначим $q^i$ полную вероятность, с которой игрок 1 делает ставку $i
\in I$, и $\q = (q^i, \; i \in I)$ --- соответствующее распределение. Также
обозначим $p^{s|i}$ апостериорную вероятность состояния $s$ в зависимости от
ставки $i$ игрока 1 и $\p^i = (p^{s|i}, s \in S)$ --- соответствующее
апостериорное распределение. Тогда для значения выигрыша будет справедлива
формула
\begin{equation*}
  \K[n](\p, \sigmav, \tauv) =
  \K[1](\p, \sigma, \tau) +
  \sum_{i \in I} q_i \K[n-1](\p^i, \sigmav^i, \tauv^i).
\end{equation*}
Таким образом, определить стратегию в игре произвольной продолжительности можно,
задав ход игрока для любого значения $\p$.

@@

Следуя \cite{bib:domansky11}, рассмотрим следующую чистую стратегию игрока 2.

\begin{definition}
  Стратегия $\tauv^k$ игрока 2 определяется следующим образом:
  \begin{equation*}
    \tau^k_1 = k, \quad
    t^k_t = \begin{cases}
      j_{t-1}, &\; i_{t-1} < j_{t-1},\\
      j_t, &\; i_{t-1} = j_{t-1},\\
      j_{t+1}, &\; i_{t-1} > j_{t-1}.
    \end{cases}
  \end{equation*}
\end{definition}
При использовании этой стратегии игрок 2 делает ставку равную $k$ на первом
шаге, а далее подражает инсайдеру. Введем обозначение $x^+ = \max(0, x)$.

@@

\begin{theorem}
  \label{upper-bound:theorem}
  Выигрыш в игре $\G[\infty](\p)$ ограничен сверху функцией
  \begin{equation*}
    \High(\p) = \min_{k \in J} \sum_{s \in S} p_s  h^s_\infty(\tauv^k).
  \end{equation*}
  Функция $\High(\p)$ является кусочно-линейной с областями недифференцируемости
  $\Theta(k+\beta)$ и областями линейности $\Lambda(k - 1 + \beta, s + \beta)$
  при $k \in S$. Для распределений $\p$ таких, что $\E \p = k - 1 + \beta + \xi,
  \; \xi \in (0, 1]$ ее значение равно
  \begin{equation*}
    \High(\p) = \left( \D \p + \beta(1-\beta) - \xi(1-\xi) \right)/2.
  \end{equation*}
  Стратегия $\tauv^*$, которая позволяет игроку 2 обеспечить данную оценку,
  состоит в применении $\tauv^k$ при $\p \in \Lambda(k - 1 + \beta, k + \beta)$.
\end{theorem}
Заметим, что как и в \cite{bib:pyanykh16}, в данном случае наблюдается сдвиг
областей линейности на $\beta$ относительно $\E \p$ в сравнении с результатами в
\cite{bib:domansky11}.

Перейдем к описании стратегии игрока 1, которая гарантирует ему выигрыш не менее
$\High(\p)$. Пусть $\sigma^s_i$ --- компонента хода игрока 1, т.е. вероятность
сделать ставку $i$ в состоянии $s$. По правилу Байеса $\sigma^s_i = p^{s|i} q^i
/ p^s$. Таким образом ход игрока 1 можно определить, задав полные вероятности
$q^i$ сделать ставку $i$ и апостериорные вероятности $p^{s|i}$ для $i \in I$.
Тогда в терминах $\q$, $\p^i$ одношаговый выигрыш выражается следующим образом:
\begin{equation*}
  \K[1](\p, \sigma, j) = \sum_{i \in I} \sum_{s \in S} q^i p^{s|i} a^s(i, j).
\end{equation*}

Обозначим $\Low[n](\p)$ --- минимальный выигрыш, который может гарантировать
себе игрок 1 в игре $\G(\p)$.
\begin{lemma}
  \label{lower-bound:lemma:convex-combination}
  Пусть %
  $\q_l = (q^1_l, \ldots, q^n_l),$ %
  $\p^i_l = ( p^{1|i}_l, p^{2|i}_l, \ldots)$ %
  отвечают первому ходу стратегии игрока 1, которая гарантирует ему выигрыш
  $\Low[n](\p_l)$, $l = 1,2$. Тогда для $\p = \lambda \p_1 + (1-\beta) \p_2, \;
  \lambda \in [0, 1],$ стратегия, первый ход которой задается параметрами
  \begin{equation*}
    q^i = \lambda q^i_1 + (1-\lambda) q^i_2, \quad
    p^{s|i} = \left(\lambda q^i_1 p^{s|i}_1 + (1-\lambda) q^i_2 p^{s|i}_2\right)/q^i,
  \end{equation*}
  гарантирует игроку 1 выигрыш $\lambda \Low[n](\p_1) + (1-\lambda)
  \Low[n](\p_2)$.
\end{lemma}

Из леммы \ref{lower-bound:lemma:convex-combination} следует, что для
доказательства совпадения верхней и нижней оценок на выигрыш в $\G[\infty](\p)$
можно ограничиться рассмотрением для распределений $\p \in \Theta(k + \beta), \;
k \in S$. Как показано в \cite{bib:domansky11}, любое $\p$ может быть
представлено в виде выпуклой комбинации распределений с двухточечным носителем.
Обозначим $\p^x(l, r) \in \Theta(x)$ такое распределение с математическим
ожиданием $x$, которое принимает только значения $l$ и $r$. Таким образом,
достаточно доказать выполнение равенства $\Low(\p) = \High(\p)$ для
$\p^{k+\beta}(l,r), \; k \in S$. Построим соответствующую стратегию игрока 1.

Обозначим $\sigmak_k$ ход игрока 1, состоящий в применении действий $k$ и $k+1$.
Ход $\sigmak_k$ определяется заданием $q_k, q_{k+1}$ и $\p^k, \p^{k+1}$.
Следующая лемма является обобщением \cite[Утверждение 2]{bib:pyanykh16}.
\begin{lemma}
  \label{lower-bound:lemma:stage-payoff}
  При использовании $\sigmak_k$ одношаговый выигрыш игрока 1 равен
  \begin{equation*}
    \K[1](\p, \sigmak_k, j) = \begin{cases}
      \E \p + \beta k - (1-\beta) j - \beta q_{k+1}, &\; j < k, \\
      (\E \p^{k+1} - k - \beta) q_{k+1}, &\; j = k, \\
      (k + \beta - \E \p^k) q_k, &\; j = k, \\
      (1-\beta) k + \beta j - \E \p + (1-\beta) q_{k+1}, &\; j > k + 1.
    \end{cases}
  \end{equation*}
\end{lemma}

Распространяя результаты \cite{bib:pyanykh16} на случай $\p^{k+\beta}(l, r)$,
получим следующую стратегию игрока 1 в игре $\G[\infty](\p)$.

\begin{definition}
  Первый ход стратегии $\sigmav^*$ определяется следующим образом. При $\p =
  \p^l(l,r)$ и $\p = \p^r(l,r)$ игрок 1 использует ставки $l$ и $r$,
  соответственно, с вероятностью 1. Для %
  $\p \in \left\{ \p^k(l, r), \, \p^{k+\beta}(l, r) \right\}$ %
  игрок 1 использует $\sigmak_k$ с параметрами
  \begin{align*}
    &\p^k(l, r):&
    &q^k = \beta,&
    &q^{k+1} = 1-\beta,&
    &\p^k = \p^{k-1+\beta}(l, r),&
    &\p^{k+1} = \p^{k+\beta}(l, r);&\\
    &\p^{k+\beta}(l, r):&
    &q^k = 1-\beta,&
    &q^{k+1} = \beta,&
    &\p^k = \p^k(l, r),&
    &\p^{k+1} = \p^{k+1}(l, r).&
  \end{align*}
  На последующих шагах игры, таким образом определенный ход применяется
  рекурсивно для соответствующих значений апостериорных вероятностей. Для
  остальных распределений $\p$ стратегия $\sigmav^*$ определяется конструкцией
  леммы \ref{lower-bound:lemma:convex-combination}.
\end{definition}

Следующая лемма является обобщением \cite[Утверждение 5]{bib:pyanykh16}.
\begin{theorem}
  \label{lower-bound:theorem}
  При использовании стратегии $\sigmav^*$ в игре $\G[\infty](\p)$ для
  распределения %
  $\p \in \left\{ \p^k(l, r), \, \p^{k+\beta}(l, r) \right\}$ %
  гарантированный выигрыш игрока 1 удовлетворяет следующей системе:
  \begin{gather*}
    \Low(\p^{k+\beta}(l,r)) = 
    \beta(1-\beta) + (1-\beta) \Low(\p^k(l, r)) + \beta \Low(\p^{k+1}(l, r)), \;
    k \in \overline{l, r - 1}, \\
    \Low(\p^k(l,r)) = 
    \beta \Low(\p^{k-1+\beta}(l, r)) + (1-\beta) \Low(\p^{k+\beta}(l, r)), \;
    k \in \overline{l + 1, r - 1},\\
    \Low(\p^l(l,r)) = \Low(\p^r(l,r)) = 0.
  \end{gather*}
  Ее решение дает нижнюю оценку выигрыша игрока 1 равную
  \begin{equation*}
    \Low(\p^{k+\beta}(l, r)) = ((r-k-\beta)(k+\beta-l) + \beta(1-\beta))/2.
  \end{equation*}
\end{theorem}

Так как $\D p^{k+\beta}(l, r) = (r-k-\beta)(k+\beta-l)$, то выражения для
$\High(\p)$ и $\Low(\p)$ совпадают. Таким образом, справедлива следующая
\begin{theorem}
  \label{solution:theorem}
  Игра $\G[\infty](\p)$ имеет значение $\V[\infty](\p) = \High(\p) = \Low(\p)$.
  Стратегии $\tauv^*$ и $\sigmav^*$, определенные ранее, являются оптимальными.
\end{theorem}

В заключение, сделаем несколько замечаний. Во-первых, нужно отметить, что
стратегия неосведомленного игрока является удивительно устойчивой по отношению к
изменению функции выигрыша. Вероятно, ее применение может быть распространено на
более широкий класс задач. В то же время, оптимальная стратегия инсайдера
существенно меняется. В \cite{bib:domansky11} при применении оптимальной
стратегии игроком 1, апостериорные распределения образуют симметричное случайное
блуждание по множествам $\Theta(s), \, s \in S$, т.е. для $\p \in \Theta(s)$
апостериорное распределение $\p'$ будет принадлежать либо $\Theta(k-1)$, либо
$\Theta(k+1)$ с вероятностями равными $1/2$. В случае $\beta \in (0, 1)$
блуждание происходит по более широкому набору множеств %
$\left\{ \Theta(s), \Theta(s+\beta) \right\}$, %
кроме того оно больше не является симметричным, кроме случая $\beta = 1/2$.
Отметим также, что оптимальная стратегия $\sigmav^*$ не сходится к стратегии из
\cite{bib:domansky11} при $\beta \rightarrow 1$.

@@

\begin{proof}[Доказательство леммы \ref{lower-bound:lemma:convex-combination}]
  TODO
\end{proof}

\begin{proof}[Доказательство леммы \ref{lower-bound:lemma:stage-payoff}]
  TODO
\end{proof}

\begin{proof}[Доказательство теоремы \ref{lower-bound:theorem}]
  TODO
\end{proof}
